 

’ ·ΡΗ11.1ΡΡ113 PAUER
DE VITA SUA.

Natus sum anno h. s. LII die VII mensis ,Iunii in
rico, prope Hildesiam urbem sito, cui nomen est Hoheu-
eggelsen, patre Wilhelmo Pauer praefecto conventus
iuridici, matre Antonia e gente Bock de Wiilfingen.
Fidei addictus sum evangelicae. Patrem amisi quinque
annos natus , matrem adhuc vivam pio gratoque animo
veneror. ι , ,

Primis literarum elementis imbutus gymnasium Got-
tingense adii, quod per undecim annos et dimidium
frequentavi. Maturitatis‚ quod vocant, testimonio in-
structus. inter cives academiae Georgiae Augustae re·
ceptus sum. Per septies sex menses Graecorum, Roma-
norum, Germanorum literis operam dedi et hosce viros
clarissimos et doctissimos audivi: Hirschfeld, de
Leutsch, Lotze', Miiller, Sauppe, Wachsmuth.
Seminarii philologici et societatis germanicae per tria
semestria sodalis de Leutschii, Sauppii, Wachs-
muthii‚ Miilleri doctrina usus sum, quibus omnibus
viris maximam me semper gratiam habiturum esse pro-
fiteor. ’

Inde a vere anni 11. 3. LXXIII per tria semestria
Regii seminarii paedagogici sodalis ad magistri munera

3

