30
etiam atque etiam celebrantur (universi servitutis ‘'ex-
pertes . . . quia nobilissimi totius Britanniae eoque in
ipsis penetralibus siti nec servientium litora aspicientes
oculos quoque a contactu dominationis inviolatos habe-
bamus . . . . virtus porro ‘ac ferocia . quibus gloria
carissima est . . . . integri et indomiti').

Denique nulla Britannis in fuga spes relicta erat:
aut victorina gloriosissima reportanda erat aut servitus
indignissima subeunda, atque ea, quae carissima sunt
hominibus, defendebant: libertatem, patriam, parentes,
uxores, liberos (‘necessitatem nostram . . . nullae ultra
terrae ac ‘ne mare quidem securum . . . proelium atque
arma, quae fortibus honesta, eadem etiam ignavis tu-
tissima sunt . . . . terminus Britanniae patet, nulla iam
ultra gens, nihil nisi fluctus et saxa et infestiores Ro-
mani, quorum superbiam frustra per obsequium ac mo-
destiam effugeris’). Eodem denique pertinet servitus
maxime horridis coloribus depicta. ’

Postremo qui vir et quantus fuerit Calgacus, ista
oratione edocemur; videmus ardentem patn‘ae et liber-
tatis amorem, acerbissimum Romanorum odium, animum
indomitum atque impavidum.

Contra ea, quae in exercitu Romano imbecilla erant,
luculentissime illustrantur: paucitas militum (c. 32 ‘pau-
cos numero'), locorum ignorantia (‘locorum trepidos igno-
rantia caelum ipsum ac mare et silvas, ignota omnia
circumspectantes’), ambigua auxiliorum fides (‘quem con-
tractum ex diversissimis· gentibus ut secundae res te-
nent, ita adversae dissolvent' eqs3 ‘in ipsa hostium acie
inveniemus nostras manus' eqs).

